(Hanhui Pavilion, Ning'an)
(Pondok Hanhui, Ning’an)
(Lan's Mansion)
(Kediaman Lan)
Be a good boy and wait for me here.
Awak tunggu ibu,
(I need to talk to someone.)
(ibu mahu pergi berurusan)
Confucius says,
Kong Qiu katakan,
"When directing the affairs of a great nation,
memimpin negara
a man must diligently regard business, be sincere,
dengan beramanah
practice a discreet economy, and love mankind.
dan menyayangi rakyat.
(Mr. Lan, when should we set off?)
(Tuan Besar Lan, bila bertolak)
(The sooner the better.)
(Secepat mungkin)
(One more day)
(Tangguh sehari)
(is one more risk.)
(lagi berisiko)
(Turns out Mr. Lan and I met a long time ago.)
(Rupa-rupanya saya kenal Tuan Besar Lan seawal-awalnya)
That's how
Rupa-rupanya segalanya
it all started.
disebabkan oleh ini.
We're home.
Sudah sampai rumah. Sudah sampai rumah.
Let's go.
Cepat jalan.
It's Xuan Ji.
Iaitu Xuan Ji.
Why is he here?
Kenapa dia datang?
He must have followed us here.
Semestinya ikut kami datang.
But I only
Tapi saya hanya melaporkan hal ini
reported it to the Empress Dowager.
kepada maharani.
How would he know it?
Bagaimana dia tahu?
Now it's up to you two.
Seterusnya, lihat keupayaan kalian berdua.
Looks like
Nampaknya
he is up to no good.
datang dengan niat jahat.
They're over there!
Di sana.
Go and inform the people. I'll hold them off!
Awak cepatlah pergi lapor. Saya pergi halang mereka.
But...
Tapi tuan besar.
Run!
Cepat lari.
Let's go.
Cepat pergi.
Mr. Lan!
Tuan Besar Lan.
Run!
Cepat lari.
Stop!
Berhenti.
Kuruo.
Ku Ruo,
Do you remember that I've been troubled by something?
adakah awak masih ingat penyakit hati ibu?
I hid it under the water.
Ibu menyembunyikannya di bawah permukaan air.
If one day,
Sekiranya ada suatu hari,
you want to know who I am
awak ingin tahu siapakah ibu
and what I did,
dan pernah buat apa,
just go find it, okay?
awak pergi carinya, boleh?
Why don't we play hide-and-seek one more time?
Kita main sorok-sorok sekali lagi, boleh?
Just like...
Seperti,
Just like what I'm doing now.
seperti ibu buat begini.
If you win,
Sekiranya awak menang,
I'll buy you a lot of
ibu beli banyak
preserved fruit.
buah manisan kepada awak,
How is that?
bagaimana?
And this thing.
Dengan ini,
You must hide it well.
awak mestilah menyembunyikannya dengan baik.
Water Illusion
Teknik “Bulan Dalam Air”
can save people from being troubled.
adalah untuk merawati penyakit hati.
Give me your hand.
Hulurkan tangan kepada ibu,
Cover your eyes.
tutup mata,
I'm going to hide.
ibu mahu bersembunyi.
Don't run!
Jangan lari.
Stop!
Berhenti.
- Stop! - Catch her!
-Berhenti. -Tangkap dia.
Catch her!
Kejar.
Mom.
Ibu,
I remember now.
saya ingat kembali.
I remember it all.
Saya ingat kembali semua.
Mom left me.
Ibu tidak mahu saya lagi.
Your mom didn't leave you.
Ibu mahu awak.
Mom didn't abandon us.
Ibu tidak meninggalkan kami.
(Mom loved us.)
(Ibu cinta kami)
(Zhang Ping.)
(Zhang Ping)
Zhang Ping.
Zhang Ping.
Zhang Ping, wake up. Zhang Ping.
Zhang Ping bangun. Zhang Ping.
You're awake.
Awak sudah bangun.
Are you all right?
Tidak ada apa-apa?
My mom was a good person.
Ibu saya seorang yang baik.
My clansmen were also good people.
Suku saya semuanya orang baik.
My mom didn't abandon me.
Ibu tidak meninggalkan saya.
She died to save me.
Ibu meninggal kerana menyelamatkan saya.
All right.
Sudah.
Zhang Ping.
Zhang Ping.
What is
Tasik Suci ini
the Sacred Lake for?
digunakan untuk apa?
It has no use.
Tiada kegunaan.
It's a symbol of
Hanya melambangkan hati
reverence for nature.
yang takut dan hormat terhadap alam sekitar.
Our clan
Suku kami
has been studying medicine for generations
kaji teknik perubatan dari generasi ke generasi.
to cure sickness and save people.
Merawat penyakit dan menyelamatkan orang.
Water Illusion
Teknik “Bulan Dalam Air”
is only a medical technique
juga merupakan sejenis
to save people from being troubled.
teknik perubatan untuk merawat penyakit hati.
My mother
Ibu saya
must have known that she would die soon
mestilah tahu nyawa diri tidak lama lagi.
and I would never
Dia juga tahu
have the chance
saya tidak akan berpeluang
to use Water Illusion on her.
untuk lakukan “Bulan Dalam Air” untuk dia.
Why did she still ask me
Kenapa dia masih mahu pesan saya
to go under the water and find what made her troubled?
pergi ke bawah air untuk cari penyakit hatinya?
Since your mother said it,
Ibu awak berkata begitu
she must have meant something.
mestilah ada tujuannya.
But where could it be hidden
Tapi penyakit ini tidak ada di dalam hati,
if it's not hidden in her heart?
akan berada di mananya?
Shulin also lived here before,
Tahun itu, Shu Lin juga pernah berada di sini,
but I never suspected him.
tapi saya tidak pernah curiga dia.
Search this place.
Cuba cari.
If he has any secrets,
Sekiranya dia ada rahsia,
it's most likely hidden here.
berkemungkinan besar disembunyi di tempat ini.
Yes.
Ya.
(What are you troubled by?)
(Apakah penyakit hati ibu)
(I hid it under the water.)
(Ibu menyembunyikan penyakit hati di bawah permukaan air)
Could it really be
Adakah penyakit hati
hidden under the water?
disembunyikan di bawah permukaan air yang sebenar?
Hurry, help Zhang Ping out.
Cepatlah. Cepatlah tolong Zhang Ping.
- Yes.
-Ya.
Sir.
Tuan Besar,
There's nothing here.
tidak ada apa-apa di tempat ini.
Are we sure this is the right place?
Adakah kita datang ke tempat yang salah?
Zhang Ping.
Zhang Ping,
Could it be that you misunderstood her?
adakah awak salah faham?
Xu Dong.
Xu Dong,
There is something here.
seumpamanya ada benda di sini.
Give it to me.
Ambil.
Sir.
Tuan besar.
(Jing Qizhe, Emperor Qingfeng's eldest son) The birth certificate?
(Anak sulung Maharaja Qingfeng, Jing Qizhe) -Salasilah.
(Map of Ning'an Subdivision in the Capital City)
(Peta keseluruhan Ning’an, ibu kota)
(Lan's Mansion)
(Kediaman Lan)
(He did look into me.)
(Dia betul-betul pernah siasat saya)
Why is the prince's birth certificate
Salasilah yang catat keputeraan.
here?
Kenapa berada di sini?
The 15th year of Qingfeng.
Lima belas tahun Qingfeng.
Could it be
Atau
that the prince on the birth certificate...
putera pada salasilah
It's our emperor?
ialah maharaja sekarang?
=A League of Nobleman=
=A League of Nobleman=
=Episode 25=
=Episod 25=
Peizhi, you have found it, right?
Peizhi sudah dapati.
Yes.
Ya.
Ten years ago, I went to the capital
Sepuluh tahun yang lepas, saya masuk ke kota
not to take the imperial exam,
bukan untuk peperiksaan.
and I did approach you
Mendekati awak
on purpose.
juga ada tujuan lain pada mula-mulanya.
I know you've been looking into the Moluo Village's case.
Saya tahu awak mahu siasat kes kampung Moluo.
Who are you?
Siapakah awak?
It has been ten years.
Sudah sepuluh tahun.
It's time to reveal the truth.
Sepatutnya mendedahkan kebenaran.
This is my home.
Inilah rumah saya.
If there is any clue,
Sekiranya ada sebarang petunjuk,
it's gonna be here.
mesti akan ada di sini.
Why is the room in such a mess?
Kenapa rumah ini kusut-masai
It looks like someone searched here.
seperti pernah disentuh oleh sesiapa?
What is this?
Apakah ini?
My mother used it
Ini ketinggian saya
to measure my height.
yang diukur oleh ibu.
Why are there two marks?
Kenapa catat dua?
I remember
Saya ingat
I used to have a brother.
macam ada seorang abang di dalam rumah.
But
Tapi,
he never played with me.
dia tidak pernah bermain dengan saya,
He just sat in his room
sentiasa duduk di dalam bilik
and read books quietly all the time.
dan baca buku dengan senyap.
It's my nickname.
Ini nama kecil saya,
Kuruo.
Ku Ruo.
It means puppy
Dalam Bahasa suku,
in our language.
ini bermaksud anjing kecil.
But why would they
Tapi, kenapa dia
call him Xiaolong?
dipanggil sebagai naga kecil?
Xiaolong.
Naga kecil.
What does it mean?
Apakah maksudnya?
It's a custom of our village.
Ini tabiat kampung Moluo.
All the kids in the village
Di dalam kampung,
are named
semua budak
puppies or kittens.
dipanggil sebagai kucing kecil, anjing kecil dan sebagainya.
The kids are easy to raise under such names.
Dengan ini, dia mudah dijaga.
But what does
Tapi, apakah maksud
Xiaolong mean?
naga kecil?
30 years ago,
Tiga puluh tahun yang lepas,
the Empress Dowager used the Resurrection Array to switch the prince.
maharani guna Teknik “hidup semula” untuk tukar putera.
I remember it.
Saya ingat kembali,
The pronunciation of Xiaolong in our language is
Sebutan naga kecil dalam bahasa suku kami ialah
"Qingzhang".
“Qing Zhang”.
What?
Apa?
But the real prince she switched
Putera yang ditukar olehnya
didn't die.
belum mati.
He is still alive
Beliau hidup sampai sekarang
and sitting in front of you.
dan duduk di depan awak.
It started with Zhang Ping.
Hal ini perlu bermula cakap dengan Zhang Ping,
(The Enlightened Mind is Like the Hidden Hade)
(Dao Xin Cang Yu)
At that time, Zhang Ping's mother
Masa itu, ibu Zhang Ping
knew how to use Water Illusion
tahu “Bulan Dalam Air”,
and was taken by Xuan Ji
dipaksa pergi ke Perubatan Larangan
from Moluo village to the Department of Incantation
oleh Xuan Ji.
and became an incantation practitioner.
Jadi pelajar Perubatan Larangan.
My mom had a habit of writing things down.
Ibu ada tabiat tulis dengan sendiri,
Maybe she wrote something about it.
mungkin ada catat apa-apa.
I think it's hidden
Macam disembunyikan di
here.
sini.
In the first month of the 15th year of Qingfeng,
Januari, tahun lima belas Qingfeng,
the late emperor and Concubine Li asked Xuan Ji
maharaja dan gundik Lee ingin menyelamatkan putera kecil,
to set up the Resurrection Array to save the little prince.
minta Xuan Ji guna Formasi Hidup Semula
(It lasted two days and two nights.)
(Guna sihir selama dua hari dan dua malam)
(It surprised me)
(Saya sendiri pun tidak sangka)
(that the little prince actually came back to life.)
(putera kecil betul-betul hidup semula lagi)
(When the ceremony was over)
(Semasa tamat)
(and everyone was about to leave,)
(dan meninggalkan)
(I saw Xuan Ji holding a baby)
(saya nampak Xuan Ji peluk seorang bayi)
(and leaving in a suspicious manner.)
(dan meninggalkan dengan mencurigakan)
Then my mom wrote
Seterusnya, ibu tulis bahawa
that she followed him all the way
dia menjejaki sepanjang jalan.
and finally realized
Akhirnya memahami
that Xuan Ji switched the little prince.
sebenarnya Xuan Ji tukar putera kecil.
He took the little prince
Dia bawa putera kecil
to the Yunxiao Mountain
ke atas Gunung Yun Xiao,
(and was going to bury the dying little prince)
(mahu menanam putera kecil yang hampir mati)
(and the secret)
(dan rahsia ini)
(in the ground.)
(di bawah tanah ini)
Little prince.
Putera kecil,
Don't blame me.
awak jangan menyalahkan saya.
(Maybe the true dragon showed his power,)
(Mungkin betul-betul dirahmati oleh naga sebenar)
(or God protected him,)
(Tuhan merahmati)
(just before Xuan Ji was about to bury the little prince,)
(Sebelum Xuan Ji menanam putera kecil)
(there was lightning and thunder.)
(tiba-tibu muncul kilat dan gemuruh)
(A strong wind was blowing.)
(berangin kencang)
(Xuan Ji)
(Xuan Ji)
(fled in fear.)
(berasa bersalah dan lari)
(Jing Qizhe, Emperor Qingfeng's eldest son)
(Anak sulung maharaja Qingfeng, Jing Qizhe)
(At that moment,)
(Masa itu)
(Zhang Ping's mother only saw me)
(ibu Zhang Ping hanya rasa)
(as an innocent child.)
(saya seorang bayi yang tidak bersalah)
(Out of kindness,)
(Dia rasa kesian)
(she took me away from the capital overnight)
(Jadi, dia bawa saya lari keluar dari kota)
(Ning'an)
(Ning’an)
(and hurried to Moluo Village, a secret place in the south.)
(Menuju kampung Moluo di kawasan rahsia selatan)
(She kept me alive)
(sepanjang jalan)
(with herbs on the way)
(dia guna herba untuk kekalkan nyawa saya)
(and took good care of me.)
(dan jaga saya dengan teliti)
(When we got back to the village, I was treated by the clan leader.)
(Selepas balik ke kampung, saya dirawat oleh ketua kampung)
(I don't know if the medicine worked)
(Tidak tahu ubat Ajaib)
(or I was fated not to die,)
(atau saya tidak sepatutnya mati)
(I was miraculously cured.)
(penyakit saya berjaya dirawat)
(Later,)
(Selepas itu)
(she became my godmother.)
(dia jadi ibu angkat saya)
Ten years passed in a flash
Sepuluh tahun berlalu dengan pantas,
and I grew up to be a teenager.
saya telah jadi dewasa.
She saw me spend my days with books,
Ibu angkat lihat saya baca buku setiap hari,
and I was smart and studious.
bijak dan rajin.
Perhaps she thought
Mungkin dia rasa,
I'm a prince after all
saya seorang putera
and I should go back to the place where I belong,
sepatutnya balik ke tempat asal saya.
so she told me where I came from
Jadi, dia beritahu identiti saya
and wanted to take me back to the capital.
dan mahu bawa saya balik ke kota.
But she was too kind
Dengan baik hatinya,
to imagine
dia mesti tidak akan sangka
that it was the Empress Dowager
hal tukar putera pada tahun tersebut
who ordered Xuan Ji to switch the prince.
adalah arahan maharani kepada Xuan Ji.
She always thought
Dia selalu rasa
Xuan Ji was ordered to
Xuan Ji menerima arahan pada tahun tersebut
to perform magic to bring me back to life
untuk menyelamatkan saya,
but failed to do so.
tapi tidak berjaya
He was afraid to be punished by the late emperor,
dan takut maharaja akan jatuhkan hukumam.
so he switched me with a fake prince.
Jadi, dia tukar putera palsu dengan saya.
(Godmother asked me about my opinion.)
(Ibu angkat tanya pilihan saya)
Do you want to meet your real mother?
Adakah awak ingin jumpa dengan ibu kandung?
(I was young and arrogant.)
(Saya sombong pada masa muda)
(Of course I wanted to go back to the capital)
(Semestinya ingin balik ke ibu kota)
(and meet my real mother.)
(dan ingin jumpa ibu kandung saya)
(She didn't say anything else.)
(Dia tidak cakap apa-apa lagi)
(She only told me)
(hanya beritahu saya)
(that it was too important)
(hal ini sangat penting)
(to be done rashly,)
(tidak boleh lakukan dengan tanpa rancangan)
(and she would go to the capital first)
(Dia akan pergi ke ibu kota)
(to discuss it with Mr. Lan Lin, the most righteous man.)
(untuk berunding dengan Tuan Besar Lan Lin yang paling adil)
(The next day,)
(Hari kedua)
(she was going to leave alone,)
(dia mahu pergi dengan berseorangan)
(but Zhang Ping cried so hard)
(tapi tidak boleh tahan suara tangisan Zhang Ping)
(that she had to take him with her.)
(bawa dia)
(So they left together.)
(bertolak bersama-sama)
(I was anxiously)
(Saya menantikan)
(waiting for them to come back,)
(Tunggu, tunggu)
(but the people who came...)
(tidak sangka tunggu sampai)
It's not hard to guess
Hal yang seterusnya
what happened next.
juga mudah untuk diteka.
Back then,
Tahun itu,
my mom went to the capital to see Mr. Lan's father
ibu saya pergi ke ibu kota dan cari Tuan Besar Tua Lan,
because she was trying to help Qingzhang
mungkin ingin bantu Gu Qingzhang
go back to the Empress Dowager.
untuk kembali ke sisi maharani.
Out of his duty as a subject,
Disebabkan oleh tanggungjawab sebagai menteri,
your father believed that he should
ayah awak rasa sepatutnya
bring the prince back to the court as soon as possible.
bawa putera balik ke kerajaan dengan secepat mungkin.
That's why he went to the palace
Jadi, apabila dia menerima berita,
right after he learned the news
dia cepat masuk ke istana
and informed the Empress Dowager in person.
dan laporkan kepada maharani.
At that time,
Masa itu,
the late emperor just passed away
mendiang maharaja baru mangkat,
and Mrs. Li became the Empress Dowager
Lee menaiki takhta maharani
by giving birth to the late emperor's only son.
dengan jasa melahirkan satu-satunya putera.
If it got out,
Sebaik sahaja hal ini dibocor,
she would stand condemned through the ages.
dia akan menjadi pesalah.
She just got a taste of power.
Pertama sekali rasa ada kuasa,
Of course she didn't want to give it up
mestilah tidak sanggup
and lose everything.
untuk kehilangan semua.
So,
Jadi,
she gave Xuan Ji a secret order
dia mengarah
to follow Mr. Lan's father
Xuan Ji untuk menjejaki Tuan Besar Tua Lan
to the village
datang untuk membunuh seluruh kampung.
and kill her own son
Mahu membunuh anak kandung sendiri
and everyone in Moluo Village
dan semua orang yang tahu
who knew about it.
di kampung Moluo.
Later, your father was brought back to the capital by Xuan Ji.
Sehingga ayah awak ditangkap balik ke ibu kota oleh Xuan Ji,
Only then did he realize
barulah dia faham
that all this was a conspiracy of the Empress Dowager.
ini semua konspirasi maharani.
My father was a loyal and righteous man,
Ayah saya taat dan saksama,
but the Empress Dowager made such use of him.
tapi digunakan oleh maharani.
It's more than that.
Bukan ini sahaja,
Peizhi.
Peizhi,
Have you ever thought about this?
pernahkan awak fikir,
If it wasn't your father who colluded with the enemy,
kalau tahun itu ayah awak tidak pernah bersubahat.
who leaked the military information?
Siapa yang membocorkan keadaan tentera?
I've looked into the army and the court,
Saya pernah siasiat dalam kalangan tentera dan kerajaan,
but I found nothing.
tapi tiada jawapan.
Of course you found nothing.
Semestinya awak tidak dapat siasat
Because
kerana hal ini
it was the Empress Dowager's crony who did it.
dilakukan oleh anak buah maharani.
But the Empress Dowager
Tapi maharani
was afraid of causing public outrage
takut menimbulkan kemarahan orang ramai,
and implicating herself,
melibatkan dirinya.
so she blamed it
Jadi, baginda
on your father.
menyalahkan ayah awak.
That doesn't explain
Tapi dia juga tidak akan mengaku
why he pleaded guilty to the charge of treason.
kesalahan bersubahat ini.
How do you think you survived?
Awak rasa bagaimana awak dapat hidup?
The Empress Dowager threatened him with your life.
Maharani ambil nyawa awak sebagai taruhan,
What other choice did he have
ayah awak tidak ada pilihan
but to plead guilty?
kecuali menanggung kesalahan ini.
85 people in Lan's Mansion,
Lapan puluh lima orang di kediaman Lan,
all the villagers of Moluo,
semua suku kampung Moluo,
and those in the know of the Department of Incantation
orang yang tahu di Perubatan Larangan.
were all killed by her
Baginda membunuh begini banyak nyawa
just to satisfy her greed and lust for power!
hanya untuk ketamakan dan kewenangan.
That's why I'm back in the capital.
Jadi, kali ini saya balik ke ibu kota
I've planned and prepared
dengan banyak kali merancang
just to take revenge on the Empress Dowager.
adalah untuk balas dendam terhadap maharani.
Shulin.
Shu Lin,
What's your plan?
adakah awak ada rancangan?
To reveal her crimes
Mendedahkan kesalahan maharani
on the ceremony of the Immortal Instrument
semasa Majlis Alat Qianqiu.
and make her fall
Biar baginda jatuh dari
from the top of power.
puncak kuasa secara tiba-tiba.
She sacrificed me
Tahun itu, baginda
for power,
mengorbankan saya demi kuasa.
I'd like to show her
Saya mahu biar baginda lihat,
that the thing she cares about the most
benda yang paling diambil berat
is nothing but a plaything for me
hanya alat permainan bagi saya.
to be toyed with.
Boleh main dengan sesuka hati.
I'm gonna make
Saya mahu semua orang bodoh itu
those fools
merebut kuasa khayalan ini
fight to the death
dengan sengit.
for the illusory power.
Saling merebut mati-matian.
The world will fall into chaos at that time.
Masa itu mestilah hura-hara.
They will be disillusioned with
Apa kuasa dan kedudukan
power and status.
semua akan hilang.
Can you say
Persembahan ini
it's not gonna be a good show?
menarik, betul?
I'm not just gonna watch it.
Saya bukan sahaja mahu lihat,
I'm gonna invite her to watch it with me.
tetapi saya mahu ajak baginda lihat bersama-sama.
Peizhi.
Peizhi,
We've known each other for a long time.
kita saling mengenali.
I'm officially inviting you
Saya mengajak awak secara rasmi
to join me in the pageant.
untuk hadir ke majlis bersama-sama.
Come and find me at the palace
Sekiranya awak sudah ambil keputusan,
when you make your decision.
datang ke istana untuk cari saya.
Mr. Jinghu is a man of the past.
Tuan Tasik Cermin sudah berlalu.
Starting tomorrow,
Mulai esok,
I'll be Dr. Gu in Hanyuan Hall
saya merupakan Tabib Diraja Gu
who treats the Empress Dowager's burns.
yang khas untuk merawat maharani di Dewan Hanyuan.
Thank God you found your clan's prescription for miasma.
Nasib baik awak dapat cari preskripsi suku
It worked pretty well.
untuk merawat racun ini dengan berkesan.
The Army for Southward Crusade will be saved.
Tentera selatan dapat diselamatkan.
The prescriptions are all written in our language.
Preskripsi dalam suku ditulis dalam bahasa suku,
I've copied the ones that could be used in the army.
saya salin satu yang boleh digunakan oleh para tentera
Please take them with you.
untuk dibawa sekali oleh tuan besar.
If you insist on leaving,
Awak mahu pergi,
I won't keep you.
saya juga setuju.
Stay safe on the road.
Selamat jalan.
I'll wait for your triumphant return
Saya menunggu kalian balik
in the capital.
di ibu kota.
(Zhang Ping.)
(Zhang Ping)
(What are you going to do)
(selepas balik ke ibu kota)
(when you get back to the capital?)
(ada apa rancangan)
=A League of Nobleman=
=A League of Nobleman=